## Про agile

Agile — это не методология разработки. Agile — это такая система договорных взаимоотношений с клиентом, при котором бухгалтера и юристы клиента согласны что:
- люди и взаимодействие важнее процессов и инструментов;
- работающий продукт важнее исчерпывающей документации;
- сотрудничество с заказчиком важнее согласования условий контракта;
- готовность к изменениям важнее следования первоначальному плану.

И вот когда бухгалтера и юристы клиента это примут — все остальное (включаяя артефакты и ритуалы скрама) будет просто техническими нюансами.
А пока бухгалтера и юристы клиента это не примут — ничего хорошего из гибких методик у вас не выйдет.

Получение результата может быть операционным (т.е. зрелость исполнителей такова что они могут гарантировать сроки, качество и бюджет результата) и проектным (там где по срокам ИЛИ по качеству ИЛИ по бюджету есть существенные риски отклонений).

Так вот гибкие методологии — они проектные. Они для создания чего-то нового и рискового, что потом будет превращено в бизнес-процесс.

При этом в бэклоге обычно лежат наши галлюцинации про то, как сделать жизнь заказчика и потребителей удобнее/быстрее/надежнее. Поэтому важнейшая часть agile - это обратная связь от пользователей.

## Про факт
Сейчас вот работаю вообще не понятно как, и водопадом это не назвать, и на Аджайл не особо похоже.

Просто получаешь ТЗ, говоришь за какое примерно время его запилишь, и делаешь. Если сроки факапятся, то обычно никаких репрессий за этим не следует, просто сроки сдвигаются. В принципе так комфортно работается, но это явно не везде так получится работать, не везде менеджмент спокойно относится к неопределенности в сроках выполнения задач, хотя по факту она есть всегда.

## materials

- https://www.youtube.com/watch?v=XtyawrITOgA